Translator: Thu Pham
Reviewer: Hoàng Lâm
Đây là một trong những loài vật
tuyệt vời nhất trên trái đất.
Đây là một con heo vòi.
Còn đây là một con heo vòi con,
con vật đáng yêu nhất
trong vương quốc động vật.
(Cười lớn)
Cho đến bây giờ.
Không có một cuộc thi nào ở đây cả.
Tôi đã dành trọn
20 năm cuộc đời mình
để tìm kiếm và bảo tồn
loài heo vòi tại Brazil,
và điều đó thực sự tuyệt vời.
Nhưng vào lúc này đây,
tôi đang suy nghĩ rất nhiều
về tác động của công việc
tôi đang làm.
Tôi đã tự hỏi bản thân mình
về những đóng góp của tôi
để bảo tồn loài vật
mà tôi rất yêu quý này.
Những điều tôi làm có thật sự
hiệu quả không
để bảo vệ sự tồn tại của chúng?
Tôi đã làm hết sức chưa?
Tôi có một câu hỏi lớn ở đây,
rằng tôi đang nghiên cứu heo vòi
và góp phần vào công tác bảo tồn
hay tôi chỉ đang ghi chép lại
về sự tuyệt chủng của chúng?
Thế giới đang đối mặt với rất nhiều
khủng hoảng về mặt bảo tồn khác nhau.
Chúng ta đều biết rõ điều đó.
Chúng xuất hiện trên tin tức mỗi ngày.
Những khu rừng nhiệt đới và
những hệ sinh thái khác đang bị phá hủy
thay đổi khí hậu, rất nhiều giống loài
đang đứng trước nguy cơ tuyệt chủng:
hổ, sư tử, voi, tê giác, heo vòi.
Đây là heo vòi ở vùng đồng bằng,
loài heo vòi tôi đang làm việc cùng,
là loài động vật có vú trên cạn
lớn nhất Nam Mỹ.
Chúng to lớn. Chúng mạnh mẽ.
Những con trưởng thành có thể nặng
đến 300 kilogram.
Bằng một nửa kích thước của
một con ngựa.
Chúng rất đẹp.
Heo vòi thường được tìm thấy
ở những khu rừng nhiệt đới như Amazon,
và chúng chắc chắn cần
một môi trường sống rộng lớn
để tìm kiếm tất cả các nguồn sinh sống
mà chúng cần để sinh sôi và tồn tại.
Nhưng môi trường sống của chúng
đang bị hủy hoại,
và chúng đang bị săn đuổi ra khỏi
một số vùng sinh sống địa lý của chúng.
Và bạn có thể thấy rằng,
điều này thật sự rất đáng tiếc
vì heo voi cực kì quan trọng đối với
môi trường sống nơi chúng được tìm thấy.
Chúng là động vật ăn cỏ.
50% chế độ ăn uống của chúng
là trái cây,
và khi chúng ăn trái cây,
chúng nuốt những hạt giống,
mà chúng phân tán khắp nơi ở nơi ở
của chúng thông qua phân.
Chúng đóng vai trò quan trọng
trong việc hình thành và duy trì
cấu trúc và sự phong phú của rừng,
và vì lí do đó, heo vòi được biết đến
như một người làm vườn của rừng.
Rất thú vị phải không ?
Nếu bạn suy nghĩ về điều này.
sự tuyệt chủng của heo vòi
sẽ ảnh hưởng nghiêm trọng
rất lớn tới hệ đa dạng sinh thái.
Tôi bắt đầu nghiên cứu heo vòi năm 1996,
khi còn rất trẻ và mới vào đại học,
và đó là chương trình nghiên cứu
và bảo tồn đầu tiên.
Vào thời điểm đó, chúng tôi gần như
không có thông tin nào về heo vòi,
phần lớn bởi vì chúng quá khó để nghiên cứu
Chúng sống về đêm, cô độc.
là một loài động vật khó nắm bắt,
chúng tôi bắt đầu từ những thông tin
cơ bản nhất về loài vật này.
Nhưng một nhà bảo tồn động vật là làm gì?
Đầu tiên, chúng ta cần dữ liệu.
Chúng ta cần nghiên cứu.
Chúng ta cần những dữ liệu lâu dài
để hỗ trợ công tác bảo tồn,
và tôi đã nói rằng rất khó khăn
trong việc nghiên cứu heo vòi,
do đó chúng tôi phải dựa trên
phương pháp gián tiếp để nghiên cứu.
Chúng tôi phải bắt và gây mê chúng
sau đó đeo vào cổ chúng
những chiếc vòng có gắn định vị GPS
theo dõi từng chuyển động của chúng,
đây là một công nghệ được dùng
bởi rất nhiều nhà bảo tồn trên thế giới.
Và sau đó chúng tôi có được thông tin
về cách chúng sử dụng không gian,
cách chúng di chuyển
trên những địa hình rộng lớn,
môi trường sống chúng ưu tiên là gì,
và rất nhiều thứ khác nữa.
Sau đó, chúng tôi cần công bố
những gì chúng tôi tìm được.
Chúng tôi phải giúp mọi người
hiểu về heo vòi
và sự quan trọng của những sinh vật này.
Và thật đáng kinh ngạc rằng
có nhiều người trên thế giới
không biết heo vòi là loài vật gì.
Thực ra, nhiều người nghĩ rằng
heo vòi là như thế này.
Tôi xin được nói rằng,
đây không phải là heo vòi.
(Cười)
Đây là loài vật ăn kiến khổng lồ.
Heo vòi không ăn kiến.
Không. Bao. Giờ.
Và sau đó chúng tôi cung cấp những
buổi huấn luyện để nâng cao hiểu biết.
Đây là trách nhiệm của chúng tôi
để chuẩn bị cho các nhà bảo tồn tương lai.
Chúng tôi đã thua trong một vài
trận chiến bảo tồn,
và chúng tôi cần nhiều người
làm những việc chúng tôi đang làm,
và họ cần kỹ năng,
họ cần sự đam mê để làm việc đó.
Cuối cùng, chúng tôi, những nhà bảo tồn,
chúng tôi phải có khả năng
áp dụng những dữ liệu của chúng tôi,
áp dụng những kiến thức đã được tích lũy,
để hỗ trợ công tác bảo tồn thực sự.
Chương trình về heo vòi đầu tiên
của chúng tôi,
diễn ra ở rừng Atlantic
phía đông Brazil,
một trong những nơi đang bị đe dọa
nghiêm trọng về quần xã sinh vật cùa thế giới.
Sự tàn phá rừng Atlanta
bắt đầu từ đầu thập niên 1500,
khi người Bồ Đào Nha
bắt đầu đến Brazil,
trở thành thuộc địa của Châu Âu
ở phần phía đông của Nam Mỹ.
Khu rừng này đã gần như bị phá hủy hoàn toàn
để lấy gỗ làm nhà, làm nông, chăn nuôi
gia súc và xây dựng thành phố mới,
và ngày nay, rừng Atlantic chỉ còn 7%
diện tích rừng
là còn tồn tại.
Heo vòi được tìm thấy với số lượng rất nhỏ,
bị cô lập, bị mất kết nối với quần thể.
Ở rừng Atlantic, chúng tôi tìm thấy
heo vòi di chuyển qua những khu vực mở
của vùng đất đồng cỏ và nông nghiệp
đi từ khu này đến khu khác của khu rừng.
Vì vậy, cách tiếp cận chính của chúng tôi
ở đây
là sử dụng những dữ liệu về heo vòi
xác định những khu vực tiềm năng
để xây dựng những
khu vực hoang dã
giữa những khoảng rừng đó,
kết nối lại với môi trường sống
để heo vòi và những loài vật khác
có thể di chuyển qua những vùng đất an toàn
Sau 12 năm tại rừng Atlantic,
vào năm 2008, chúng tôi mở rộng
chương trình bảo tồn heo vòi đến Pantanal
phía tây của Brazil
gần biên giới với Bolivia và Paraguay.
Đây là khu vực rộng lớn với
nguồn nước ngọt dồi dào nhất trên thế giới,
là một địa điểm tuyệt vời
và một trong những khu vực
quan trọng nhất cho loài heo vòi đồng bằng ở Nam Mỹ.
Và làm việc ở Pantanal
thực sự rất khoan khoái
vì chúng tôi đã tìm thấy số lượng heo vòi
lớn, khỏe mạnh ở đây
và chúng tôi có thể nghiên cứu heo vòi
trong điều kiện tự nhiên nhất
mà chúng tôi từng tìm thấy,
mà không có một mối đe dọa nào.
ở Pantanal, bên cạnh vòng cổ GPS,
chúng tôi đang sử dụng một công nghệ khác:
những bẫy có sử dụng máy chụp ảnh
Những máy chụp ảnh này được trang bị
một thiết bị cảm ứng theo chuyển động
và nó chụp lại những loài động vật
khi chúng đi đến trước máy chụp ảnh.
Thật cảm ơn những thiết bị tuyệt vời này,
mà chúng tôi có thể
lấy được những thông tin quý giá
về sự sinh sản của heo vòi
và cách tổ chức xã hội của chúng
những mảnh ghép rất quan trọng
trong bức tranh ghép hình này
khi bạn cố gắng phát triển
những chiến dịch bảo tồn đó.
Và ngay bây giờ, năm 2015,
chúng tôi đang mở rộng việc này một lần nữa
tới Brazilian Cerrado,
các đồng cỏ và rừng cây bụi
ở trung tâm Brazil.
Hiện nay khu vực này đang là trung tâm
kinh tế phát triển của đất nước tôi,
nơi mà môi trường tự nhiên
và các loài động vật hoang dã
đang bị tiêu diệt nhanh chóng
bởi những mối đe dọa khác nhau,
bao gồm chăn nuôi gia súc,
các đồn mía, đậu tương lớn,
săn bắt trộm, tai nạn giao thông,
một vài thứ như vậy.
Và bằng cách nào đó,
heo vòi vẫn tồn tại,
việc này đã cho tôi rất nhiều hy vọng.
Nhưng tôi phải nói rằng
bắt đầu dự án mới ở Cerrado
như một cái tát vào mặt vậy.
Khi bạn lái xe xung quanh
và bạn nhìn thấy những con heo vòi
đã chết dọc đường cao tốc
và những biển báo heo vòi
nằm ở đâu đó giữa đồn điền mía
nơi mà chúng không nên ở đó,
và bạn nói chuyện với trẻ con và chúng
nói với bạn chúng biết vị thịt của heo vòi
bởi vì gia đình chung săn bắt và ăn thịt chúng,
điều này thật sự đau lòng.
Tình hình tại Cerrado
đã làm tôi nhận ra--
nó đã cho tôi cảm giác hối thúc.
Tôi đang bơi giữa dòng nước lũ.
Điều này giúp tôi nhận ra
mặc dù hơn 2 thập kỉ làm việc chăm chỉ
cố gắng cứu sống loài vật này
chúng tôi vẫn còn rất nhiều việc phải làm
nếu chúng tôi muốn bảo vệ chúng
khỏi sự tuyệt chủng.
Chúng tôi phải tìm ra cách
để xử lý những vấn đề này.
Chúng tôi thật sự làm như vậy,
và bạn biết gì không?
Chúng tôi thực sự đã đi đến
một mức độ trong thế giới bảo tồn
nơi chúng tôi phải suy nghĩ thoáng hơn.
Chúng tôi sẽ phải sáng tạo hơn bây giờ.
Và tôi đã nói với bạn, tai nạn giao thông
là vấn đề lớn nhất với heo vòi ở Cerrado,
vì vậy chúng tôi nghĩ ra cách
gắn những miếng dán phản quang
lên vòng cổ GPS ở trên cổ heo vòi.
Cũng giống như những miếng dán
dùng trên những chiếc xe tải lớn
để tránh va chạm.
Heo vòi băng quan đường cao tốc
sau khi trời tối,
hy vọng những miếng dán này
giúp tài xế nhìn thấy những vật phát sáng
khi đi trên đường cao tốc,
và có thể họ sẽ giảm tốc độ
lại một chút.
Bây giờ, đó chỉ là một ý tưởng điên rồ.
Chúng tôi không biết.Hãy xem nó có
thể giảm lượng heo vòi bị giết hay không
Vấn đề là, có thể đây là
một việc tốt để làm.
Và mặc dù tôi gặp rắc rối
với rất nhiều câu hỏi
trong đầu tôi bây giờ,
tôi có một hiệp ước với heo vòi.
Tôi biết trong tim tôi
việc bảo tồn heo vòi
là chính nghĩa của tôi.
Là đam mê của tôi.
Tôi không đơn độc.
Tôi có một mạng lưới rộng lớn
những người ủng hộ mình,
và không có lí nào
tôi sẽ dừng lại cả.
Tôi sẽ tiếp tục công việc này
có thể suốt toàn bộ phần đời còn lại.
Và tôi sẽ tiếp tục làm việc này
cho Patríca, nó cùng tên với tôi,
một trong những con heo vòi đầu tiên
được chụp lại và ghi hình lại ở Atlantic
rất nhiều nhiều năm trước đây;
cho Rita và Vincent bé bỏng
ở Pantanal.
Và tôi sẽ tiếp tục làm việc này vì Ted,
con heo vòi con chúng tôi bắt được
vào tháng 12 năm ngoái
cũng ở Panatal.
Và tôi sẽ tiếp tục làm việc này
cho hàng trăm con heo vòi
mà tôi rất sẵn lòng được gặp
qua nhiều năm
và rất nhiều những con heo vòi khác
mà tôi biết tôi sẽ gặp chúng trong tương lai.
Những con vật này xứng đáng được
quan tâm đến.
Chúng cần tôi. Chúng cần tất cả chúng ta.
Và bạn biết chứ? Chúng ta là con người
đáng được sinh sống trên trái đất
nơi chúng ta có thể ra ngoài kia
và nhìn thấy và có được lợi ích
không chỉ từ những con heo vòi
mà còn từ tất cả những
giống loài tuyệt vời khác,
bây giờ và trong tương lai.
Cám ơn các bạn rất nhiều.
(Vỗ tay)